После просмотра “Финала” раздражение из-за русского дубляжа рассыпается в прах. В оригинале фильм называется “Эндгейм” — это и отсылка к фразе, произнесённой Тони Старком несколько фильмов назад, и хорошее обозначение значения фильма для киновселенной: эндшпиль — шахматный термин, обозначающий переход в финальную стадию партии, где одинаковую важность приобретают и пешки, и ферзь. В нашем прокате фильм получил казалось бы скучный и банальный тайтл “Финал”. Но оказалось, что этой части он подходит не хуже “эндшпиля”.

Потому что это на самом деле финал. Дело не в огромных сборах или хайптрейне, который снёс всё на своём пути. Просто этот фильм — идеальная точка сериала, который мы смотрели последние 11 лет. 

Комиксфильмы в целом и киновселенную Marvel в частности принято ругать за излишнее ребячество, зачастую размытые сюжеты и картонных злодеев — и всё это справедливо. Невозможно на протяжении 22 фильмов держать максимально высокую планку. Как и невозможно ставить на конвейер монструозную франшизу, снимая взрослое и вдумчивое кино. Это фильм про несуществующих людей с физически и научно невозможными суперспособностями. Это кино в первую очередь для детей. 

Но в этом и заключается главный фокус — на сеансе “Финала” в детей превратились абсолютно все присутствующие в зале. Нет, никто не поглупел и не захотел прогулять завтра первый урок. Просто восприимчивость к героям и чудесам, которые с ними происходят, вернулась на максимальный уровень, забытый где-то после двенадцатого дня рождения. 

Это не значит, что вам нужно быть фанбоем киновселенной, чтобы кайфануть от этого фильма. Перед просмотром я поймал себя на мысли: перебить первых “Мстителей” практически невозможно. “Эру Альтрона” — очень легко. “Войну бесконечности” — вполне возможно. По-хорошему, у всех трёх фильмов были огрехи. Если смотреть на киновселенную Marvel глазами 26-летнего человека, это не идеальные фильмы. По-настоящему отличных тут наберётся с пяток. Без некоторых равнодушные к комиксам спокойно проживут, а другие откровенно отвратительны. 

Но “Финал” рассчитан на всех. Потому что это просто хороший фильм. Отличный экшен, смешные шутки, крутые актёры — в этот раз Marvel удалось выбить 10 из 10. Братья Руссо сняли кино одновременно для любителей копаться в бесконечных отсылках и искать связь между фильмами, и для абсолютно рядового человека.

“Посмотрел “Мстителей”. Даже мне, челу, которому на них пофиг, стало при просмотре не пофиг”. Так фильм описал коллега Недашковский, которому в марте исполнилось 30. И это, вероятно, лучший из всех возможных отзывов, умещенный в 90 символов.

Что Marvel приготовит нам в будущем? Новые фильмы, ещё больше героев и бесконечный фейерверк людей в смешных костюмах. Но есть уверенность, что для меня и моих ровесников это будет уже немного другая история. Не такая эмоциональная, не такая красивая и весёлая. Для многих поклонников киновселенная Marvel закончилась здесь и сейчас. Но это тоже круто. Потому что теперь перед Marvel стоит важная задача: построить такой же аттракцион для сегодняшних школьников. Чтобы они в 2030 году, в возрасте 26 лет, пришли в кино на “Мстители: Финальная битва” и увидели там чудо. 

Marvel ведь и переводится с английского как “чудо”. А “Мстители: Финал” — главное чудо, которое вы сможете увидеть в этом году. 