Понятно, что атака дотракийцев с огненными саблями и под градом чертящих ночное небо огненных ядер, а особенно то, как она тухнет на горизонте — это визуально очень красиво выглядит и здорово пугает. Но это же очень тупо! 

Как и все последующие действия: выйдем в поле против огромной армии зомби, которые будут просто бежать на нас и давить количеством — сделано; зажжем колья вокруг стен, которые мертвецы просто завалят телами — сделано; встанем на крепостной стене, на которую зомби будут лезть, как в "Войне миров Z" — сделано; знаем, что Король Ночи затем поднимет наших павших и обратит их против нас, какой тут план? — некогда об этом думать, нам надо срочно отправить детей и женщин в подземную усыпальницу, обитателей которых, Король Ночи, тоже, кстати, поднимет.

А зачем они так с Браном? Смотрите, мы имеем существо с экстраординарными способностями, по сути, комиксного супергероя. И хотя мы знаем о них не так много, всем почему-то кажется, что это не менее веский козырь, чем драконы Дейнерис. И вот в начале битвы Бран закатил глаза, отправился летать в вороне иии... Может он разведал какую-то ключевую информацию и помог защитникам Винтерфелла? Или пока все дрались, привел в действие какие-то могучие сверхъестественные силы? Нет, он просто все время летал в вороне и снова пришел в себя к моменту, когда за ним пришел Король Ночи. Окей!

И вот настает момент, когда Арья наносит свой лаки-панч (как же тупо, что Ходоки не охраняют существо, от здоровья которого полностью зависит их всё!) Все-таки сценаристы его готовили — смотрите. Сначала на шахматную доску возвращается запыленная фигура Мелисандры. Возвращается, разумеется, не за тем, чтобы зажигать колья и сабли, а чтобы произнести пару важных реплик. 

Сначала, когда, спасая Арью, погибнет Берик Дондарион, она объяснит зрителю, что все его воскрешения имели цель и вот он наконец-то выполнил приготовленную ему задачу. Мне хочется написать, что после этих слов я хлопнул себя по лбу и закричал "Арья убьет Короля Ночи!" Но нет, я этого не делал. 

А затем Мелисандра замотивирует поплывшую Арью, напомнив свою реплику из третьего сезона: тогда она напророчила девчонке, что та "закроет еще много глаз: карих, зеленых, голубых" (смекаешь, Арья! Голубых глаз!) И отправит ее на подвиг, для бодрости напутствуя еще и словами учителя фехтования Сирио Фореля: "Что мы говорим богу смерти?" "Не сегодня".

Неплохо увязали, да и сцена, где Арья прилетела — она же прилетела, да? Я пересмотрел: стоит Король Ночи и сзади прилетает Арья — так вот сцена, где Арья прилетела в рощу, чтобы сунуть нож под ребро — такой вот аналог щелчка Таноса, после которого все посыпалось — так вот эта сцена безусловно выглядит очень эффектно. Но!

Потеряв "ходоков", сериал чуть ли не потерял смысл. История про борьбу жизни и света против мрака и смерти превращается в историю про то, кто сядет на Железный Трон — и сразу мельчает. 

Но и это еще не все. Переходим в режим ностальгии. 

Ходоки действуют в мире "Игры престолов" с первой сцены первого эпизода первого сезона. 

Мы восемь лет смотрим этот сериал и знаем, что на Севере живет жуткое зло, которое собирает силы, чтобы блаблабла уничтожить человечество и это влияет на весь сюжет и на всех героев, и восемь лет они нудят свое winter is coming. И теперь шоураннеры отпиливают ножку у табуретки и смотрят, не зашатается ли она! 

Гипотеза — даже после этой нелепейшей серии "Игра престолов" сохранит интерес. В первую очередь, потому что Серсея как суперзлодей в тысячи раз круче Короля Ночи. Давайте подумаем, что он сделал за те годы, что мы его знаем? Он поднимает мертвецов. Он три раза пялился на Джона Сноу и не попытался его убить. Конец списка. 

Всем ясно, как сложно красиво зафиналить огромное количество сюжетных линий, которые расплетались восемь лет. Как думаете, получится ли закончить "Игру престолов" так, чтобы мы ахнули, а не сморщились?