Весь день сегодня меня настигают не самые радужные отголоски вчерашнего фестиваля. Полной картины я по-прежнему не имею, но, в общих чертах, вроде бы ситуация выглядит так: в какой-то момент количество посетителей мероприятия превысило допустимые пределы, и охрана/полиция/Росгвардия перестали впускать вновь прибывших на территорию; это, в свою очередь, вроде как вызвало неадекватную реакцию части посетителей, и некие «пьяные школьники» начали провоцировать силовиков. Мне доводилось провоцировать силовиков – и я вам по своему опыту скажу, что это всегда заканчивается плохо. Это не значит, что силовики – молодцы: это просто жизненное наблюдение такое. 

Возможно, всё было вообще не так. Возможно, я не знаю чего-то важного (а то и главного) – но давайте попробуем взглянуть на ситуацию глобально. Во-первых, в Москве существует огромный рэп-фестиваль с бесплатным входом и интересным лайн-апом: я прекрасно помню себя нищим студентом, воровавшим яйца в магазине через дорогу от общаги (#непытайтесьповторитьэтодома), чтоб не отъехать от голода, и я вам честно скажу, что бесплатный фестиваль с участием твоих любимых артистов – ЭТО КРУТО. 

Дальше начинаются нюансы. Много людей – много проблем. Это давка, это неизбежный упоротый неадекват, это неадекватная реакция ментов на неадекватное поведение посетителей. Это риск. Массовые мероприятия – это всегда риск, и как бы организаторы ни готовились к предстоящим трудностям, они не могут учесть всего, к сожалению. Более того, закон ОБЯЗЫВАЕТ их нанимать ментов, а сами менты ещё и диктуют им потом свои условия – тоже на основании соответствующих законов. Когда людей перестают впускать на ивент, это происходит не из-за оргов, а из-за орков. Это постановление свыше. А дальше начинается замес. «Дурак дураку говорит: «Ты – дурак», – вот так начинается любая из драк». 

Мне очень жаль, что в этот раз всё обернулось столь ужасным образом, но я прошу вас не спешить записывать тех, кто искренне пытался сделать для вас праздник, в перечень худших людей на планете. Всё устроено несколько сложнее. Надеюсь на понимание. И большое спасибо тем, кто нас поддержал в этот непростой день! Мир.